Repository: tezukayama-ftc-33678/ftcdocs-ja
Catalog: docs/locale/*/LC_MESSAGES/programming_resources/tutorial_specific/blocks/creating_op_modes/Writing-an-Op-Mode-with-FTC-Blocks.po
Languages: ja

source: Creating Op Modes :bdg-warning:`Blocks`
ja: Op Mode の作成 :bdg-warning:`Blocks`

source: What's an Op Mode?
ja: Op Mode とは？

source: During a typical *FIRST* Tech Challenge match, a team's robot must perform a variety of tasks to score points. For example, a team might want their robot to follow a white line on the competition floor and then score a game element into a goal autonomously during a match. Teams write programs called *op modes* (which stands for "operational modes") to specify the behavior for their robot. These op modes run on the Robot Controller after being selected on the DRIVER STATION.
ja: 典型的な **FIRST** Tech Challenge のマッチでは、チームのロボットは得点を獲得するために さまざまなタスクを実行する必要があります。例えば、チームは競技フロアの白線をロボットが 追従し、マッチ中に自律的にゲーム要素をゴールに入れることを望むかもしれません。チームは ロボットの動作を指定するために **op modes** （「operational modes」の略）と呼ばれる プログラムを作成します。これらの **op modes** は、**DRIVER STATION** で選択された後、 **Robot Controller** 上で実行されます。

source: Teams who are participating in the *FIRST* Tech Challenge have a variety of programming tools that they can use to create their own op modes. This section of the wiki explains how to use the Blocks Programming Tool to write an op mode for a robot.
ja: **FIRST**Tech Challenge に参加するチームは、独自の**op modes** を作成するために 使用できるさまざまなプログラミングツールを利用できます。このセクションでは、 **Blocks Programming Tool** を使用してロボット用の**op mode** を作成する方法を説明します。

source: The Blocks Programming Tool
ja: **Blocks Programming Tool** は、**Robot Controller** によって提供されるユーザーフレンドリーな プログラミングツールです。ユーザーはこのツールを使用してロボット用のカスタム **op modes** を 作成し、これらの **op modes** を**Robot Controller** に直接保存できます。ユーザーは ジグソーパズル型のプログラミングブロックをデザイン「キャンバス」上にドラッグ＆ドロップし、 これらのブロックを配置して **op mode** のプログラムロジックを作成します。**Blocks Programming Tool** は Google の Blockly ソフトウェアを利用しており、Google のサポートを受けて開発されました。

source: The Blocks Programming Tool is a user-friendly programming tool that is served up by the Robot Controller. A user can create custom op modes for their robot using this tool and then save these op modes directly onto the Robot Controller. Users drag and drop jigsaw-shaped programming blocks onto a design "canvas" and arrange these blocks to create the program logic for their op mode. The Blocks Programming Tool is powered by Google's Blockly software and was developed with support from Google.
ja: **Blocks Programming Tool** は、**Robot Controller** によって提供されるユーザーフレンドリーな プログラミングツールです。ユーザーはこのツールを使用してロボット用のカスタム **op modes** を 作成し、これらの **op modes** を**Robot Controller** に直接保存できます。ユーザーは ジグソーパズル型のプログラミングブロックをデザイン「キャンバス」上にドラッグ＆ドロップし、 これらのブロックを配置して **op mode** のプログラムロジックを作成します。**Blocks Programming Tool** は Google の Blockly ソフトウェアを利用しており、Google のサポートを受けて開発されました。

source: The examples in this section use a Windows laptop computer to connect to the Robot Controller. This Windows laptop computer has a Javascript-enabled web browser installed that is used to access the Blocks Programming Tool.
ja: このセクションの例では、Windows ラップトップコンピューターを使用して **Robot Controller** に 接続します。この Windows ラップトップコンピューターには、**Blocks Programming Tool** に アクセスするために使用される JavaScript 対応のウェブブラウザがインストールされています。

source: Note that the process used to create and edit an op mode is identical if you are using a Control Hub as your Robot Controller.
ja: なお、Windows コンピューターの代わりに、Apple Mac ラップトップ、Apple iPad、Android タブレット、 または Chromebook などの代替デバイスを使用して **Blocks Programming Tool** にアクセスすることも できます。ただし、このドキュメントに含まれる手順は、Windows ラップトップを使用していることを 前提としています。

source: Note that if you prefer, you can use an alternate device, such as an Apple Mac laptop, an Apple iPad, an Android tablet, or a Chromebook, instead of a Windows computer to access the Blocks Programming Tool. The instructions included in this document, however, assume that you are using a Windows laptop.
ja: また、このセクションでは、Android デバイスとロボットハードウェアのセットアップと構成が既に 完了していることを前提としています。また、ラップトップが **Robot Controller** の Program & Manage ワイヤレスネットワークに正常に接続されていることも前提としています。

source: Also note that this section of the wiki assumes that you have already setup and configured your Android devices and robot hardware. It also assumes that you have successfully connected your laptop to the Robot Controller's Progam & Manage wireless network.
ja: 最初の Op Mode の作成

source: Creating Your First Op Mode
ja: なお、最初の **op mode** の作成には約 10 分かかります。

source: If you connected your laptop successfully to the Program & Manage wireless network of the Robot Controller, then you are ready to create your first op mode. In this section, you will use the Blocks Programming Tool to create the program logic for your first op mode.
ja: 最初の Op Mode の作成手順

source: Note that it will take an estimated 10 minutes to create your first op mode.
ja: 1. ラップトップでウェブブラウザを起動し（**FIRST** では Google Chrome の使用を推奨）、 **Robot Controller** の Program & Manage 画面に表示されているウェブアドレスを確認します。

source: If your Robot Controller is a Control Hub, then the address to access the Program & Manage server is "192.168.43.1:8080". Notice the difference in the third octet of the IP addresses (the Control Hub has a "43" instead of a "49").
ja: 2. ウェブブラウザがプログラミングモードサーバーに接続されていることを確認します。 プログラミングモードサーバーに正常に接続されている場合、Robot Controller Console が 表示されます。

source: Type this web address into the address field of your browser and press RETURN to navigate to the Program & Manage web server.
ja: 2. ウェブブラウザがプログラミングモードサーバーに接続されていることを確認します。 プログラミングモードサーバーに正常に接続されている場合、Robot Controller Console が 表示されます。

source: 2. Verify that your web browser is connected to the programming mode server. If it is connected to the programming mode server successfully, the Robot Controller Console should be displayed.
ja: 3. Console の上部にある **Blocks** リンクをクリックして、メインの**Blocks** プログラミング画面に移動します。

source: 3. Press the **Blocks** link towards the top of the Console to navigate to the main Blocks Programming screen.
ja: 4. ブラウザウィンドウの左上隅に表示されている "Create New Op Mode" ボタンをクリックします。

source: The main Blocks Programming screen is where you create new op modes. It is also the screen where you can see a list of existing Blocks Op Modes on a Robot Controller. Initially this list will be empty until you create and save your first op mode.
ja: 4. ブラウザウィンドウの左上隅に表示されている "Create New Op Mode" ボタンをクリックします。

source: 4. Press the "Create New Op Mode" button which should be visible towards the upper left hand corner of the browser window.
ja: 5. 新しい **op mode** が作成されたことを確認します。ウェブブラウザのメイン画面に、 新しく作成された **op mode** が編集用に開かれているはずです。

source: When prompted, specify a name for the op mode and hit "OK" to continue.
ja: Op Mode の構造の確認

source: 5. Verify that you created the new op mode. You should see your newly created op mode opened for editing in your web browser's main screen.
ja: 新しい **op mode** を作成すると、デザインキャンバス上に既にプログラミングブロックの セットが配置されているはずです。これらのブロックは、作成する各新規 **op mode** に 自動的に含まれます。これらは、**op mode** の基本構造を作成します。

source: Notice that the left-hand side of the browsers screen contains a list of categorized programming blocks. If you click on a category, the browser will display a list of available related programming blocks.
ja: 新しい **op mode** を作成すると、デザインキャンバス上に既にプログラミングブロックの セットが配置されているはずです。これらのブロックは、作成する各新規 **op mode** に 自動的に含まれます。これらは、**op mode** の基本構造を作成します。

source: The right-hand side of the screen is where you arrange your programming blocks to create the logic for your op mode.
ja: 上図では、**op mode** のメイン本体は、上部に "to runOpMode" という文字が付いた 外側の紫色のブラケットによって定義されています。ヘルプのヒントが示すように、 この関数は、この **op mode** （この例では "MyFIRSTOpMode"）が**DRIVER STATION** から 選択されたときに実行されます。

source: Examining the Structure of Your Op Mode
ja: 上図では、**op mode** のメイン本体は、上部に "to runOpMode" という文字が付いた 外側の紫色のブラケットによって定義されています。ヘルプのヒントが示すように、 この関数は、この **op mode** （この例では "MyFIRSTOpMode"）が**DRIVER STATION** から 選択されたときに実行されます。

source: When you create a new op mode, there should already be a set of programming blocks that are placed on the design canvas for your op mode. These blocks are automatically included with each new op mode that you create. They create the basic structure for your op mode.
ja: **op mode** を、**Robot Controller** が実行するタスクのリストと考えると役立ちます。 **Robot Controller** は、このタスクのリストを順次処理します。ユーザーは、制御ループ （while ループなど）を使用して、**op mode** 内の特定のタスクを**Robot Controller** に 繰り返し（または反復）させることもできます。

source: In the figure shown above, the main body of the op mode is defined by the outer purple bracket that has the words "to runOpMode" at the top. As the help tip indicates, this function is executed when this op mode ("MyFIRSTOpMode" in this example) is selected from the DRIVER STATION.
ja: **op mode** をロボットへの命令リストと考えると、この命令セットは、チームメンバーが この **Robot Controller** で利用可能な**op modes** のリストから "MyFIRSTOpMode" という **op mode** を選択するたびに、ロボットによって実行されます。

source: It can be helpful to think of an op mode as a list of tasks for the Robot Controller to perform. The Robot Controller will process this list of tasks sequentially. Users can also use control loops (such as a while loop) to have the Robot Controller repeat (or iterate) certain tasks within an op mode.
ja: **op mode** をロボットへの命令リストと考えると、この命令セットは、チームメンバーが この **Robot Controller** で利用可能な**op modes** のリストから "MyFIRSTOpMode" という **op mode** を選択するたびに、ロボットによって実行されます。

source: If you think about an op mode as a list of instructions for the robot, this set of instructions will be executed by the robot whenever a team member selects the op mode called "MyFIRSTOpMode" from the list of available op modes for this Robot Controller.
ja: "Put initialization blocks here" コメントの後（および "call MyFIRSTOpMode.waitForStart" ブロックの前）に配置されたプログラミングブロックは、ユーザーが **DRIVER STATION** で **op mode** を最初に選択したときに実行されます。

source: You can hide the help text by clicking on the blue button with the question mark ("?") on it. Let's look at the flow of this basic op mode. The blue colored block with the words "Put initialization blocks here" is a comment. Comments are placed in an op mode for the benefit of the human user. The robot will ignore any comments in an op mode.
ja: **Robot Controller** が "call MyFIRSTOpMode.waitForStart" というラベルの付いたブロックに 到達すると、**DRIVER STATION** から Start コマンドを受信するまで停止して待機します。 Start コマンドは、ユーザーが **DRIVER STATION** の Start ボタンを押すまで送信されません。 "call MyFIRSTOpMode.waitForStart" ブロックの後のコードは、Start ボタンが押された後に 実行されます。

source: Any programming blocks that are placed after the "Put initialization blocks here" comment (and before the "call MyFIRSTOpMode.waitForStart" block) will be executed when the op mode is first selected by a user at the DRIVER STATION.
ja: "call MyFIRSTOpMode.waitForStart" の後には、条件付き "if" ブロック （"if call MyFIRSTOpMode.isActive"）があり、**op mode** がまだアクティブな場合 （つまり、停止コマンドが受信されていない場合）にのみ実行されます。

source: When the Robot Controller reaches the block labeled "call MyFIRSTOpMode.waitForStart" it will stop and wait until it receives a Start command from the DRIVER STATION. A Start command will not be sent until the user pushes the Start button on the DRIVER STATION. Any code after the "call MyFIRSTOpMode.waitForStart" block will get executed after the Start button has been pressed.
ja: "Put run blocks here" コメントの後、"repeat while call MyFirstOpMode.opModeIsActive" という ラベルの付いた緑色のブロックの前に配置されたブロックは、Start ボタンが押された後、 **Robot Controller** によって順次実行されます。

source: After the "call MyFIRSTOpMode.waitForStart", there is a conditional "if" block ("if call MyFIRSTOpMode.isActive") that only gets executed if the op mode is still active (i.e., a stop command hasn't been received).
ja: この緑色の制御ブロックは、"call MyFIRSTOpMode.opModeIsActive" の条件が true である限り、 ブロックの "do" 部分にリストされているステップを実行します。これは、**op mode** "MyFIRSTOpMode" が実行されている限り、ブロックの "do" 部分に含まれるステートメントが 繰り返し実行されることを意味します。ユーザーが Stop ボタンを押すと、 "call MyFIRSTOpMode.opModeIsActive" 句は true ではなくなり、"repeat while" ループは 繰り返しを停止します。

source: Any blocks that are placed after the "Put run blocks here" comment and before the green block labeled "repeat while call MyFirstOpMode.opModeIsActive" will be executed sequentially by the Robot Controller after the Start button has been pressed.
ja: このセクションでは、ゲームパッドで DC モーターを制御できるようにするブロックを **op mode** に追加します。

source: The green block labeled "repeat while call MyFirstOpMode.opModeIsActive" is an iterative or looping control structure.
ja: このセクションでは、ゲームパッドで DC モーターを制御できるようにするブロックを **op mode** に追加します。

source: This green control block will perform the steps listed under the "do" portion of the block as long as the condition "call MyFIRSTOpMode.opModeIsActive" is true. What this means is that the statements included in the "do" portion of the block will repeatedly be executed as long as the op mode "MyFIRSTOpMode" is running. Once the user presses the Stop button, the "call MyFIRSTOpMode.opModeIsActive" clause is no longer true and the "repeat while" loop will stop repeating itself.
ja: まだ :doc:`構成ファイルを作成してアクティブ化していない </hardware_and_software_configuration/connecting_devices/index>` 場合は、 :doc:`このリンク </hardware_and_software_configuration/connecting_devices/index>` に従って実行してください。 構成ファイルを作成してアクティブ化した後、**op mode** を閉じて再度開くと、新しく構成された デバイスのプログラミングブロックが表示されます。

source: Controlling a DC Motor
ja: 1. 画面の左側にある "Variables" というカテゴリをクリックして、**op mode** 内で 変数を作成および変更するために使用されるブロックコマンドのリストを表示します。

source: In this section, you will add some blocks to your op mode that will allow you to control a DC motor with a gamepad.
ja: 2. プロンプトが表示されたら、新しい変数の名前（"tgtPower"）を入力します。

source: The programming blocks for user configured devices (motors, servos and sensors) will only be visible in the Blocks tool if there is an active configuration file with the configured devices included in the file. If a type of device is not included in the active configuration file, then its programming blocks will be missing from the palette of blocks.
ja: 2. プロンプトが表示されたら、新しい変数の名前（"tgtPower"）を入力します。

source: If you did not :doc:`create and activate a configuration file yet </hardware_and_software_configuration/connecting_devices/index>` please follow :doc:`this link </hardware_and_software_configuration/connecting_devices/index>` to do so. After you created and activated your configuration file, you can close and then reopen your op mode so that the programming blocks for the newly configured devices will be visible.
ja: 2. プロンプトが表示されたら、新しい変数の名前（"tgtPower"）を入力します。

source: Modifying Your Op Mode to Control a DC Motor Instructions
ja: 3. 新しい変数を作成すると、"Variables" ブロックカテゴリの下に追加の プログラミングブロックが表示されます。

source: 1. On the left-hand side of the screen click on the category called "Variables" to display the list of block commands that are used to create and modify variables within your op mode.
ja: 3. 新しい変数を作成すると、"Variables" ブロックカテゴリの下に追加の プログラミングブロックが表示されます。

source: Click on "Create variable..." to create a new variable that will represent the target motor power for our op mode.
ja: 4. "set tgtPower to" プログラミングブロックをクリックし、マウスを使用して "Put loop blocks here" コメントブロックの直後の位置にブロックをドラッグします。

source: When prompted, type in a name ("tgtPower") for your new variable.
ja: 5. プログラミングブロックの "Gamepad" カテゴリをクリックし、利用可能な ブロックのリストから "gamepad1.LeftStickY" ブロックを選択します。

source: 3. Once you have created your new variable, some additional programming blocks should appear under the "Variables" block category.
ja: 5. プログラミングブロックの "Gamepad" カテゴリをクリックし、利用可能な ブロックのリストから "gamepad1.LeftStickY" ブロックを選択します。

source: 4. Click on the "set tgtPower to" programming block and then use the mouse to drag the block to the spot just after the "Put loop blocks here" comment block.
ja: 6. "gamepad1.LeftStickY" ブロックをドラッグして、"set tgtPower to" ブロックの 右側にスナップするように配置します。このブロックセットは、継続的にループして ゲームパッド #1 の左ジョイスティック（y 位置）の値を読み取り、変数 tgtPower を 左ジョイスティックの Y 値に設定します。

source: 5. Click on the "Gamepad" category of the programming blocks and select the "gamepad1.LeftStickY" block from the list of available blocks.
ja: 7. プログラミングブロックの "Math" カテゴリをクリックし、負の記号（"-"）を 選択します。

source: Note that the control system lets you have up to two gamepads controlling a robot. By selecting "gamepad1" you are telling the op mode to use the control input from the gamepad that is designated as driver #1.
ja: 7. プログラミングブロックの "Math" カテゴリをクリックし、負の記号（"-"）を 選択します。

source: 6. Drag the "gamepad1.LeftStickY" block so it snaps in place onto the right side of the "set tgtPower to" block. This set of blocks will continually loop and read the value of gamepad #1's left joystick (the y position) and set the variable tgtPower to the Y value of the left joystick.
ja: 8. 負の記号（「否定演算子」とも呼ばれます）を "gamepad1.LeftStickY" ブロックの 左側にドラッグします。"set tgtPower to" ブロックの後、"gamepad1.LeftStickY" ブロックの前にクリックして配置されます。

source: Note that for the F310 gamepads, the Y value of a joystick ranges from -1, when a joystick is in its topmost position, to +1, when a joystick is in its bottommost position.
ja: この変更により、左ジョイスティックが最上位置にある場合、変数 tgtPower は +1 に設定され、ジョイスティックが最下位置にある場合は -1 に設定されます。

source: This means that for the blocks shown in our example, if the left joystick is pushed to the top, the variable tgtPower will have a value of -1.
ja: 10. "set motorTest.Power to 1" プログラミングブロックを選択します。

source: 8. Drag the negative symbol (also known as a "negation operator") to the left of the "gamepad1.LeftStickY" block. It should click in place after the "set tgtPower to" block and before the "gamepad1.LeftStickY" block.
ja: 11. "set motorTest.Power to 1" ブロックをドラッグして、"set tgtPower to" ブロックの すぐ下にスナップするように配置します。

source: With this change, the variable tgtPower will be set to +1 if the left joystick is in its topmost position and will be set to -1 if the joystick is in its bottommost position.
ja: 12. "Variables" ブロックカテゴリをクリックし、"tgtPower" ブロックを選択します。

source: 9. Click on the "Actuators" category of blocks. Then click on the "DcMotor" category of blocks.
ja: 13. "tgtPower" ブロックをドラッグして、"set motor1.Power to" ブロックの すぐ右側にスナップするように配置します。

source: Select the "set motorTest.Power to 1" programming block.
ja: 13. "tgtPower" ブロックをドラッグして、"set motor1.Power to" ブロックの すぐ右側にスナップするように配置します。

source: 11. Drag and place the "set motorTest.Power to 1" block so that it snaps in place right below the "set tgtPower to" block.
ja: テレメトリステートメントの挿入

source: 12. Click on the "Variables" block category and select the "tgtPower" block.
ja: なお、このタスクを完了するには約 15 分かかります。

source: 13. Drag the "tgtPower" block so it snaps in place just to the right of the "set motor1.Power to" block.
ja: 1. ブラウザウィンドウの左側にある "Utilities" カテゴリをクリックします。 "Telemetry" サブカテゴリを選択し、"call telemetry.addData(key, number)" ブロックを 選択します。

source: The "tgtPower" block should automatically replace the default value of "1" block.
ja: 2. "call telemetry.addData(key, number)" ブロックをドラッグして、 "set motor1.Power to" ブロックの下に配置します。緑色のテキストブロック "key" を クリックしてテキストをハイライトし、"Target Power" と読めるように変更します。

source: Inserting Telemetry Statements
ja: 2. "call telemetry.addData(key, number)" ブロックをドラッグして、 "set motor1.Power to" ブロックの下に配置します。緑色のテキストブロック "key" を クリックしてテキストをハイライトし、"Target Power" と読めるように変更します。

source: Your op mode is just about ready to run. However, before continuing, you will add a couple of telemetry statements that will send information from the Robot Controller to the DRIVER STATION for display on the DRIVER STATION user interface. This telemetry mechanism is a useful way to display status information from the robot on the DRIVER STATION. You can use this mechanism to display sensor data, motor status, gamepad state, etc. from the Robot Controller to the DRIVER STATION.
ja: 3. "Variables" ブロックカテゴリをクリックし、"tgtPower" ブロックを選択します。 ブロックをドラッグして、テレメトリプログラミングブロックの "number" パラメーターの 隣にクリックして配置します。

source: Inserting Telemetry Statements Instructions
ja: 4. このプロセスを繰り返し、新しいキーに "Motor Power" という名前を付けます。

source: 1. Click on the "Utilities" category on the left-hand side of the browser window. Select the "Telemetry" subcategory and select the "call telemetry.addData(key, number)" block.
ja: 4. このプロセスを繰り返し、新しいキーに "Motor Power" という名前を付けます。

source: 2. Drag the "call telemetry.addData(key, number)" block and place it below the "set motor1.Power to" block. Click on the green text block "key" and highlight the text and change it to read "Target Power".
ja: 5. "DcMotor" サブカテゴリを見つけてクリックします。"motorTest.Power" という ラベルの付いた緑色のプログラミングブロックを探します。

source: Note that the "call telemetry.update" block is an important block. Data that is added to the telemetry buffer will not be sent to the DRIVER STATION until the "telemetry.update" method is called.
ja: 6. "motorTest.Power" ブロックを 2 番目のテレメトリブロックの "number" パラメーターに ドラッグします。

source: 3. Click on the "Variables" block category and select the "tgtPower" block. Drag the block so it clicks into place next to the "number" parameter on the telemetry programming block.
ja: 6. "motorTest.Power" ブロックを 2 番目のテレメトリブロックの "number" パラメーターに ドラッグします。

source: The Robot Controller will send the value of the variable tgtPower to the DRIVER STATION with a key or label of "Target Power". The key will be displayed to the left of the value on the DRIVER STATION.
ja: Op Mode の保存

source: Repeat this process and name the new key "Motor Power".
ja: **op mode** を変更した後、**op mode** を**Robot Controller** に保存することが非常に重要です。

source: 5. Find and click on the "DcMotor" subcategory. Look for the green programming block labeled "motorTest.Power".
ja: 1. "Save Op Mode" ボタンをクリックして、**op mode** を**Robot Controller** に保存します。 保存が成功すると、ボタンの右側に "Save completed successfully" という文字が表示されます。

source: 6. Drag the "motorTest.Power" block to the "number" parameter of the second telemetry block.
ja: Program & Manage 画面の終了

source: Your op mode will now also send the motor power information from the Robot Controller to be displayed on the DRIVER STATION.
ja: なお、このタスクを完了するには約 1 分かかります。

source: Saving Your Op Mode
ja: プログラミングモードの終了手順

source: After you have modified your op mode, it is very important to save the op mode to the Robot Controller.
ja: 1. Android の戻る矢印をクリックして、Program & Manage 画面を終了します。 **op mode** を実行する前に、Program & Manage 画面を終了する必要があります。

source: Note it will take an estimated 1 minute to complete this task.
ja: 1. Android の戻る矢印をクリックして、Program & Manage 画面を終了します。 **op mode** を実行する前に、Program & Manage 画面を終了する必要があります。

source: 1. Press the "Save Op Mode" button to save the op mode to the Robot Controller. If your save was successful, you should see the words "Save completed successfully" to the right of the buttons.
ja: おめでとうございます！**Blocks Programming Tool** を使用して最初の**op mode** を 作成しました！**op mode** の実行方法については、 :doc:`Running Your Op Mode <../running_op_modes/Running-Your-Op-Mode>` という セクションで学習します。
